---
title: 手撸神经网络系列之——梯度反传函数具体怎么写？（二）
id: 5837
date: 2021-08-01 08:22:26
categories: [机器学习]
tags: ['Python', '反向传播', '神经网络']
cover: 
disableNunjucks: false
mathjax: true
---

[上篇文章](/blog/5783/)的文末对广播机制对梯度反向传播的影响做了点讨论，但在张量运算方面仍留了两个坑，本文将努力填掉第一个坑：张量乘法。

本系列全部代码见下面仓库：

{% link autograd-with-numpy,GitHub,https://github.com/windshadow233/autograd-with-numpy %}

如有算法或实现方式上的问题，请各位大佬轻喷+指正！

注意，这里的乘法不再是element-wise Product了，而是“货真价实”的Tensor Multiplication。前文提到过，张量乘法分为以下三种：


- 一维向量间点乘——Dot
- 多维张量与一维向量相乘——Mv
- 多维张量与多维张量相乘——Mm

如此从维数上进行区分是为了方便在反向传播时不容易乱套。


下面先给出正向传播的代码，正向传播非常的无脑：



```python
def __matmul__(self, other):
    assert isinstance(other, Tensor), f"argument 'other' must be Tensor, not {type(other)}"
    result = Tensor(self.data @ other.data, requires_grad=self.requires_grad or other.requires_grad)
    if not result.grad_enable:
        return result
    result.children = [(self, None), (other, None)]
    if self.ndim == 1 and other.ndim == 1:
        result.grad_fn = DotBackward()
    elif self.ndim == 1 or other.ndim == 1:
        result.grad_fn = MvBackward()
    else:
        result.grad_fn = MmBackward()
    return result
```

在Python中，`__matmul__`这个magic method对应的运算符是矩阵乘法运算符`@`，简单起见，限制了`other`的类型必须是Tensor。


运算结果的data的计算，直接调用numpy.ndarray支持的`@`运算（矩阵乘法）得到，但在后面指定grad_fn时，根据维度的不同进行了分类，即分为我前面给出的三种张量乘法类别。下面依次对这三种情况下的梯度反向传播函数进行分析。




---

## DotBackward


此为两个一维向量的点积，由多变量微积分，容易得出以下结论：


对$s=\vec{x}^T\vec{y}$，有$\frac{\partial s}{\partial\vec{x}} = \vec{y}$，$\frac{\partial s}{\partial\vec{y}} = \vec{x}$，因此，DotBackward非常容易实现：



```python
class DotBackward(BackwardFcn):
    def __init__(self):
        super(DotBackward, self).__init__()

    def calculate_grad(self, grad, children, place):
        a = children[1 - place][0].data
        return grad * a
```

因为这是个二元运算，`children`的下标`1-place`相当于取出两个运算数中的不同于当前位次的另一个，与前面梯度的表达式相一致。


## MvBackward


此为一个张量与一个向量的乘积，在线性代数里，我们经常接触矩阵与向量的乘积，若张量维数超过了2，即不再是矩阵时，其与向量的乘法应该怎样定义？


这里有一个与前面的广播机制类似的机制，对于一个维数超过2的张量，其与向量做乘法时，将视为多个形状相同的矩阵与向量分别做乘法。


上面说的不是很清楚，再举例解释一下：


我们知道$3\times 4$的矩阵与长度为4的向量做乘法，将得到长度为3的向量，那么如果在矩阵前面添加一维，形成了$2\times 3\times 4$的张量，其也可以与长度为4的向量进行乘法运算，相当于2个$3\times 4$的矩阵分别和向量进行乘法，最后将所有结果重新在前面的维度上堆叠起来。因此，得到的结果是一个$2\times 3$的矩阵。同理，如果张量的形状是$5\times 2\times 3\times 4$，在做乘法时，相当于$5\times 2$个$3\times 4$的矩阵分别与向量做乘法，再将所有结果堆叠起来，最后得到形状为$5\times 2\times 3$的张量。




---

既然Mv乘法是这种类似于广播的机制，我们就可以同样按之前处理广播的手段来类似地处理梯度反传。


首先推导矩阵（二维张量）情况下的梯度反传公式（推导损失$L$对$A, \vec{x}$的梯度），基于numpy对向量的处理和数学上有一点形式上的区别（例如向量只要长度正确，不需要转置就可以和矩阵相乘），下面的公式都将忽略向量的转置运算。$\otimes$表示两个向量的叉积。


第一种情形：


$$A\vec{x}=\vec{y}$$


由多变量函数的链式法则易得：


$$\frac{\partial L}{\partial \vec{x}}=\frac{\partial L}{\partial \vec{y}}A$$


$$\frac{\partial L}{\partial A}=\frac{\partial L}{\partial \vec{y}}\otimes\vec{x}$$


第二种情形：


$$\vec{x}A=\vec{y}$$


由多变量函数的链式法则易得：


$$\frac{\partial L}{\partial \vec{x}}=A \frac{\partial L}{\partial \vec{y}}$$


$$\frac{\partial L}{\partial A}=\vec{x}\otimes \frac{\partial L}{\partial \vec{y}}$$


虽然这两套公式本质上没区别，但我暂时没有找到把它们统一起来的优雅代码，因此我在反向传播的时候做了一个愚蠢的分类讨论，详细代码我就不贴了，请见我项目下autograd/backward.py中的MvBackward类。


关于广播的处理，因为这里只可能对向量进行广播，因此只需要在计算对向量的梯度时，进行一个求和操作即可。求和的维度根据张量$A$的维数来定，在$A$的维度中去掉最后两个维度，例如若$A$是4维，则在$0,1,2,3$四个轴中去掉最后的$2,3$轴，在$0,1$轴上对梯度进行求和。



```python
grad = np.sum(grad, tuple(range(a.ndim - 2))).reshape(x.shape)
```

代码中的外积运算，并没有使用numpy.outer，因为该函数只能用于两个一维的向量做外积，为了适应维度大于1的情形，需要将向量的外积运算通过扩展大小为1的维度，转化为标准的矩阵乘法运算。


## MmBackward


此为两个维度大于1的张量的乘法运算，这种张量乘法对两个张量的形状有一定的要求，如下：


- 左张量的最后一个维度等于右张量的倒数第二个维度。（类似于矩阵乘法条件）
- 两个张量的形状去掉最后两个维度后，满足广播条件。

例如以下两个形状的张量积：


`(2, 3, 4, 5)` × `(2, 3, 5, 6)`=> `(2, 3, 4, 6)`


它的意义是，将第一个张量视为$2\times 3$个$4\times 5$形状的矩阵，置于第一个列表；将第二个张量视为$2\times 3$个$5\times 6$形状的矩阵，置于第二个列表。然后将两个列表一一配对，对每一对矩阵做普通的矩阵乘法运算，得到$2\times 3$个形状为$4\times 6$的矩阵，最后将所有乘积结果在前面两个维度上进行堆叠，得到形状为$2\times 3\times 4\times 6$的张量。


与前面类似，这种情况下，我们先计算两个张量维度均为2的情形，再对需要广播的情况进行求和操作。若$A,B,C$为矩阵：


$$AB=C$$


则：


$$\frac{\partial L}{\partial A}=\frac{\partial L}{\partial C}B^T$$


$$\frac{\partial L}{\partial B}=A^T\frac{\partial L}{\partial C}$$


看上去居然比前面的Mv乘法形式还要简单。


这两个公式对应到代码中的形式如下：



```python
# \frac{\partial L}{\partial A}
grad = np.matmul(grad, a.swapaxes(-1, -2))
# \frac{\partial L}{\partial B}
grad = np.matmul(a.swapaxes(-1, -2), grad)
```

在多维情况下，使用swapaxes操作交换张量的最后两个轴，达到了公式里的转置效果。


然后再来解决广播情形，与前面类似，我们同样可以计算两个张量分别需要扩展的维度，区别在于，需要移除张量最后两个维度，因为这两个维度是用来做矩阵乘法的，不参与广播机制。详细代码请见MmBackward类。




---

本文涉及到的反传代码比较晦涩难懂，尤其是后面两个运算，涉及到numpy对维度的一些操作。另外，将矩阵乘法和梯度公式向高维推广的过程也很令人头大，需要各位仔细琢磨琢磨。


张量的乘法运算其实还包括两个一维向量的外积运算，不过我没有将这种乘法算在__matmul__方法中，而是单独实现了一个outer方法，向量外积运算的反向传播感觉比较容易，这里就略过了。


后面一篇文章，将举一些特殊的张量运算的例子。
